---
title: "《最高學以致用法：讓學習發揮最大成果的輸出大全》讀書心得"
tags: [book]
---

不知道大家有沒有這種經驗：明明看了很多書，可是過了一陣子想跟別人推薦這本書的時候，卻發現自己講不出這些書的重點。雖然我們以為自己讀了很多書、得到很多知識，但是其實吸收的效果很差。偶然間接觸到這本[《最高學以致用法：讓學習發揮最大成果的輸出大全》](https://www.books.com.tw/products/0010852800)，讓我明白了有方法可以改善這種問題。

這本書的核心宗旨是**透過「輸出」來讓學習的效果最大化，使人生產生正向的改變。**書中整理了80個和「輸出」有關的實用小建議。每一則大概三分鐘以內就可以看完，很適合通勤的零碎時間閱讀。

接下來我整理一些自己覺得實用的部分：

## 輸出的重要性

首先我們要認識什麼是「輸出」？

以聽說讀寫而言，聽讀是輸入，說寫則是輸出。以唸書為例，讀書是輸入，做練習題和考試則是輸出。

那輸出有什麼重要性呢？

首先「輸出」對於學習的成效至關重要。輸入量再大，如果沒有做輸出，就沒辦法成為記憶儲存在大腦。

舉例來說，大部分的人都有看過《被討厭的勇氣》這本書，可是能說出書中內容的人有幾個呢？可以說大部分的人都是看完以後就忘記了。相反的，如果一個人讀完一本書後可以說出書中的內容，我們會認為他確實學習到了書中的知識。

另一方面，如果腦中有相當豐富的知識，卻沒有辦法傳達給別人或是做出實績，那也會很難得到相對應的評價。

就好比一個技術超群的人如果沒辦法在面試的時候好好的展現自己的實力，面試官就沒辦法感受到他的厲害之處，也會認為他的團隊合作能力有問題。

總而言之，透過「輸出」，可以加深記憶，並且透過行動將學習成果轉化成對真實世界的影響，進而得到正面評價，對我們的人生帶來正面的改變。

## 正確的輸出方法

一般人學習都是著重於輸入，輸入和輸出的比例約為7:3。但是作者引用了一些研究，發現著重於輸出的學習效果更佳。

按照作者的想法，**輸入和輸出的黃金比例＝3:7**。

除了輸入輸出以外，針對成果進行反饋也相當重要。學習沒有反饋就如同考試不檢討寫錯的題目一樣，是很難進步的。

如何得到好的反饋呢？可以針對自己的弱點去做加強，從已經學習到的部分去延伸更深或更廣的知識，遇到疑惑的部分學著自己找答案，也可以多請教他人。

有了「輸入 => 輸出 => 反饋」的循環，學習的成效就會變好。

## 「書寫」的技巧

作者認為「用手書寫」對於學習很有幫助。

根據研究，用手書寫這個動作能夠刺激大腦將注意力集中在學習的知識上面，能夠讓大腦的學習活動變得積極主動，效果遠勝於打字。

因此作者認為一邊學習一邊手寫做筆記是很有效果的學習方式。

除了做筆記以外，畫線也是一種可以刺激腦部的手部運動。當然畫太多線就等於完全沒有重點，一本書只要能找出三個重點就值回票價了。

最好做筆記的時機就是剛學習完記憶猶新的時刻，日後只要透過查閱筆記就能回想起當時的體驗，就如同將腦內的記憶和情感拍照下來永久保存。

### 筆記術

作者推薦的筆記術很簡單，不管公私全部寫在同一本筆記本上，可以方便按照時間順序查閱。

將一個主題的內容控制在一個跨頁內完成，方便一眼掌握所有訊息。

不論是書籍或是講座，寫下最多三個覺察和三個TODO事項就已經很足夠了。

## 「行動」的技巧

「行動」指的是說和寫之外的其他輸出技巧。當我們學到知識之後，還得要實際去「行動」，人生才會有改變和成長。

### 教學

教學是一種學習最有效的手段，因為你不可能教別人你自己不懂的知識。透過教學，你可以充分知道自己理解和不理解的部分。

我們可以自己創造很多教學機會，例如教朋友、在公司內部分享知識、參加或主辦讀書會、成為專業講師等。

### 學習的三種難度：舒適區、學習區、危險區

如果要達到最好的學習效果，那麼學習的事物本身不能太簡單（舒適區），必須要有一定的挑戰（學習區）。

當我們遇到稍微需要努力才能達成的目標，學習的效果最好，也會最有成就感。

相反地，挑戰如果太難，會產生害怕和壓力的情緒（危險區）。如果發現自己害怕挑戰，那恐怕是已經進入了危險區。就好比爬山的新手想要挑戰聖母峰，會感到害怕是非常正常的。

這時候只要降低挑戰的難度，設定稍微努力才能實現的小目標即可。

長遠來說，如果一直有所進步，最終也能達成理想中非常困難的挑戰，並不需要一開始就勉強自己挑戰最難的目標。

### 行動力：「五分鐘法則」

有的時候我們很難有動力做某事，這個時候可以運用「五分鐘法則」：先做五分鐘再說，大腦會逐漸進入工作狀態，所需的時間大約是五分鐘左右。

## 提升輸出力的訓練

有幾個很好的輸出力的訓練：

* 寫日記
* 每天記錄身高體重與睡眠狀況
* 寫讀書心得：讀完書之後馬上寫下讀書感想
* 寫興趣

### 寫作媒介

現代人最容易使用的媒介不外乎：

* 社群媒體
* 部落格

公開發送情報的好處多多，以學習的角度來說，可以得到回饋，多寫可以增進寫作能力，公開的緊張感也會迫使自己寫出好作品。

如果成為某個領域的意見領袖，在職場上的評價自然也會增加，或許還有賺錢的機會呢！

發送有用的訊息得到正面的回應也會帶來成就感（雖然也會有一些酸民啦。）

### 寫作範本

沒時間寫作嗎？作者提供了一個十分鐘也能寫出讀後感想的範本：「Before + 發現 + TODO」。

例如：我原本有什麼疑問，看了這本書之後發現什麼觀點，之後我會試著採取某些行動。

## 結語

我是喜歡看書的人，但是看完之後經常過沒多久就忘記書中的內容，導致有看跟沒看一樣，這讓我覺得有點困擾。此外身為一個工程師也會有知識焦慮的情形，學完就忘更是讓焦慮雪上加霜。

看完本書最讓我印象深刻的部分是：

1. 輸入和輸出的黃金比例是3:7
2. 動手寫筆記的學習效果很好，最好是讀完的當下馬上寫筆記。
3. 透過社群媒體和部落格發送情報好處多多，可以利用「before + 發現 + after」的框架在 10 分鐘內寫出心得。

因此之後我會增加自己輸出的頻率，以後讀書的時候會一邊手寫筆記以增進學習效果，另外也會把我的各種學習心得放上這個部落格。有機會的話會在公司裡面分享一些技術的主題或是開讀書會。

最後我認同作者說的：輸出也是一種溝通能力，沒辦法好好輸出的話，別人就沒有辦法理解你的魅力和實力。大家也可以透過學習本書的80個小技巧，提升你輸出的能力，讓你的魅力和實力被大家看見，獲得適當的評價，擁有好的人際關係，讓人生變得更好。

[《最高學以致用法：讓學習發揮最大成果的輸出大全》](https://www.books.com.tw/products/0010852800)