# The Subtle Art of not Giving a Fuck （管他的）

## Don't Try

如果你覺得很糟，想到自己很糟的這件事，又讓你更糟了

## Hapiness is a Problem

追求快樂是有問題的一件事。

快樂是一種無法長久的狀態，因為人與生俱來的本能就會習慣快樂。所以好不容易終於被加薪、升官，可是這種快樂沒有辦法持續超過一個週末。

痛苦是一種生命中必要的元素，他是一種回饋信號，意在提醒你可能必須採取某些行動。

真正可以維持長久的快樂，來自於解決問題。

我們每個人都想要高薪、住大房子、受到喜愛，但是這個問題對於我們應該怎麼做沒有幫助。真正有幫助的問題是，你願意承受怎樣的痛苦？工作24/7不休息，犧牲休息時間努力學習困難的科目。

這個問題有何幫助？

## You are not Special

你並不特別。

社會的價值觀鼓勵大家有自信，但是我們可能因為想要逃避痛苦的經驗，而發展出了一種中二病的症狀，那就是覺得自己很「特別」，俗稱自我感覺良好。無論自己做得好或壞，都對自己充滿了自信，實際上卻無法客觀審視自己，也無法接受建設性的批評，於是在還有進步空間的地方失去了進步的機會。可以誠實地面對自己的弱點，是進步的第一步；產生行動，是進步的第二步。

反之，則是對自己沒有自信，因為自己人生過程中遭逢的「特別」的負面經驗，使得我們產生了「自己一定哪裡有問題」的信念，所以自己才什麼都做不到，並以此作為藉口無所作為，最終發展出「受害者心態」，認為自己過得不好都是別人對不起自己。實際上這也是一種中二病心理，因為實際上幾乎沒有什麼「特別」的負面經驗，世界上有幾十億人口，同樣的問題可能已經有許多人面對過了，並且也找到方法處理了。當然這並不表示這些問題的痛苦是不真實的，只是你幾乎不太可能是這世界唯一遇到這個問題的人。意識到這一點，才能踏出解決問題的第一步。

或許比較理想的狀態是介於有自信和沒自信之間：某些事情我做得不錯，但是也意識到還有進步空間；某些事情我還做不到，但是我會採取行動，不論成敗，光是行動的本身都是莫大的進步。

# 受苦值得嗎？

慎選好的價值觀和評量標準，享樂與成就隨之而來。

情緒有其盲點
為什麼會有這些情緒？
個人價值觀：為什麼我會認為這是成功（或失敗）？我用什麼標準評斷自己或他人？

為什麼變有錢這麼重要？你如何評量自己的成功？這些價值觀造成你不快樂，並不是你買不起的那些東西

人生的問題可能是選擇了不適當的評量標準，例如兄弟的情誼不應該用聯絡頻率來衡量，或許互相尊重、信任是更適合的標準。

但不論怎麼更改衡量的標準，或許你心裡的願望就是希望可以（像別人一樣地）和兄弟親近，但客觀的事實並非如此。

此時慎選看事情的角度，選擇更加合理的標準來評價自己，問題的意義可以操之在己。

並且認知到人生不可能十全十美，學著接受人生的不完美。

這是我們可以努力為自己人生做主的方向。

你可能被踢出了世界最棒的樂團，然後成立了自己的樂團，坐擁大批粉絲、名利雙收，但你還是不快樂，因為你始終記得自己被踢出全世界最棒的樂團，而你人生的目標就是超越他們。選擇了不適合的標準來評斷自己，亦即抱持著不適合的價值觀，可能會讓人生充滿痛苦。

## 不好的價值觀

1. 享樂：令人意外地，享樂是人生幸福快樂的原因，而非結果。掌握了正確的價值觀和評量自己的標準，享樂自然隨之而來。
2. 物質成就：如果已經能夠衣食無虞，那麼得到更多的錢對於「幸福感」沒有太大的幫助。
3. 永不犯錯：有些事情和新觀點只能從錯誤中學到，承認自己並非無所不知，有助於持續學習成長
4. 往好處想：有時候我們評斷自己的標準會依據「遇到壞事時，保持正面思考的程度」，但有時候人生就是糟糕透頂，承認它、接受它，學著處理它，可能比壓抑自己更加健康。問題和幸福是一體兩面的，解決問題就是邁向幸福的機會，問題和難關讓生活更加有意義，因此逃避問題等同於過著沒有意義的人生。就像是跑馬拉松、養小孩、開公司比起吃蛋糕、打電動、逛街，充滿了壓力、痛苦、應接不暇的問題，但長遠來看，完成他們會帶給你真正的喜悅。

## 好的價值觀

1. 以現實為基礎
2. 對社會有建設性
3. 可控制

好的例子包括：誠實、創新、挺身捍衛自己或他人、自重、好奇心、慈悲、謙卑、創意，不好的例子包括：希望成為矚目的焦點、希望被大家喜歡。

好的價值觀是通常靠內求，藉由改變你的看事情的觀點，改變你眼中的世界。不好的價值觀要靠外求，例如希望別人肯定你，但是通常很難隨意掌控別人對你的想法。

價值觀與優先順序相關。如果讓糟糕的價值觀優先，會在意一堆不重要的東西，反而讓人生過得辛苦。反之，我們可以把心思放在改善身心狀況的事務。

自我提升就是選擇出人生中最該被在意的事項，挖掘出真正有意義的問題。

下面列出5種違反直覺的價值觀，是作者認為最能幫助一個人的

1. 不論對錯，扛起所有責任
2. 質疑自己的想法和信念
3. 面對失敗，找出自己的缺陷和錯誤，對症下藥
4. 學會拒絕別人，以及被人拒絕，劃清自己的界線
5. 思考死亡

# 都是你的選擇

當人拿槍抵著你的頭，要你跑馬拉松，和自己訂下目標準備跑馬拉松，哪一邊會讓你快樂？

當人們出於自由意志做出選擇時，他們會覺得人生相較之下更加充滿掌控權、充滿力量。

這章描述的價值觀的核心思想是：「責任越重，能力越大」：當我們越為自己的人生負責，越有能力駕馭自己的人生。

說得極端一點，人生的好壞，完全是自己的負任。

雖然我們無法控制發生在我們身上的每件事，但我們可以控制自己如何詮釋這些事，也能自己決定回應的行動。

事實上，我們無時無刻都在詮釋每件事的意義、選擇價值觀以及評量每件事的標準。

同樣的一件事，可以有好的詮釋或壞的詮釋。關鍵是：我們選擇了怎樣的價值觀和標準？

許多人抱持著這樣的價值觀：

他們遇到了糟糕的處境，但不認為是自己的錯，

可能是壞心對待你的男女朋友，有些人有天生的疾病，有些人的人生比其他人的更悲慘，

可能是因為他們抱持著不理性或不恰當的價值觀，例如工作交友不順一定是因為家裡不夠有錢、或我長得不夠好看等。

總之，千錯萬錯都不是我的錯，於是我們不願意採取任何能讓狀況好轉的行動。

對許多人來說，如果負起責任，就代表承認自己的錯。

事實上，負責不等於有錯。

想像一下：如果某天早上家門口出現了一隻剛出生的小貓，顯然這並不是你的錯，但你總得決定怎麼做，不論是養它、丟掉它或是無視它，你都必須負起責任做出決定。

這樣的價值觀，缺點很明顯，就是沒有採取任何行動，困境很可能永遠無法解決。

作者認為更實用的價值觀是：

人生一切的責任都在自己身上。雖然糟糕的處境不一定我們的錯，但是我想要結果改變，那總有個人要負起責任、採取行動做點什麼。

那個人就是自己。

不管處境多糟，至少我們依然可以試著對自己負責，在每一次逆境中做出對自己最有利的選擇。

那具體而言該怎麼做？

答案很簡單卻也很難做到：改變你在意的價值觀。

過程中你可能會放棄一直以來抱持著的人生觀，原有的行為在新的標準下完全無法達標，甚至因為相同價值觀而建立的人際關係都會被撼動。你肯定會懷疑自己是不是做錯了。

### 「受害者心態」

作者指出，為自己負責的「受害者心態」越來越流行，被欺負、當正義使者、生氣都是讓人上癮的行為，有些人甚至將對別人的怒氣當成一種生命的樂趣而不自知。

原因可能和社群媒體的崛起有關聯。社群媒體讓群起公審不公不義的話題更加容易，也更容易挑撥不同立場群眾間的對立情緒，最終導致政治朝兩極化發展。

在民主社會，學習和意見不合的人打交道是重要的課題。此外在社群媒體時代，我們都要更加審慎辨別社群媒體的真偽，小心那些為了挑起對立情緒而存在的貼文，不因立場與自己相同/不同而輕易相信。












